---
title: 前后端数据
categories: 
- Web
---
# Session
session在网络应用中称为“会话控制”，是服务器为了<b>保存用户状态而创建的一个特殊的对象</b>。简而言之，session就是一个对象，用于存储信息。 这个session是服务器端共享，每个游览器(客户端)独享的，在Web应用程序中，
Session通常通过在服务器端创建一个Session对象来实现。当用户请求访问网站时，服务器会为该用户创建一个Session对象，并将该Session对象的ID返回给客户端。客户端将此<b>Session ID存储在Cookie中</b>，以便在后续请求中使用。服务器通过检查Cookie中的Session ID来识别用户，并将其与相应的Session对象关联起来。
session类似于一个Map，里面可以存放多个键值对，是以key-value进行存放的。key必须是一个字符串，value是一个对象。

使用场景：
+ 用户会话管理：用于存储用户的会话信息，如购物车数据、用户权限等。
+ 高安全性场景：适用于需要保护敏感数据的场景，如在线银行、支付系统等。

后端获取session：
```Java
import javax.servlet.*;
import javax.servlet.annotation.WebServlet;
import javax.servlet.http.*;
import java.io.IOException;
import java.io.PrintWriter;
 
@WebServlet("/checkLogin")
public class CheckServlet extends HttpServlet {
    @Override
    protected void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        //得到用户名和密码
        String username = request.getParameter("username");
        String password = request.getParameter("password");
        //判断用户名和密码是否为我们设置的密码
        if (username.equals("tom") && password.equals("tom123")){
            //得到session
            HttpSession session = request.getSession();
            //设置最长访问间隔时间
            session.setMaxInactiveInterval(60*60*24);
            //将用户名存入session
            session.setAttribute("username",username);
            //重定向到主页面
            response.sendRedirect(request.getContextPath()+"/mainPage");
        }else {
            //设置MIME类型和编码
            response.setContentType("text/html;charset=utf-8");
            //写回提示信息
            PrintWriter writer = response.getWriter();
            writer.write("<h1>账号或密码错误</h1>");
            writer.write("<h3><a href='"+request.getContextPath()+"/login.html'>点击重新登录</a></h3>");
        }
    }
 
    @Override
    protected void doPost(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) throws ServletException, IOException {
        this.doGet(request, response);
    }
}
```

前端获取session：
```Javascript
$.session.set('key', 'value')
$.session.remove('key');
$.session.get('key');
$.session.clear(); 
```

# Cookie
Cookie 是由服务器生成并发送到客户端的一小段数据，<b>客户端会将其存储并在后续请求中携带，帮助服务器识别用户</b>。Cookie 主要用于以下场景：
+ 用户登录状态保持：用于记住用户的登录状态，实现自动登录。
+ 用户偏好设置：存储用户的语言、主题等偏好信息。
+ 广告跟踪：用于记录用户的广告点击行为，实现精准广告投放。

```javascript
 // 设置 Cookie
document.cookie = "username=John Doe; expires=Fri, 31 Dec 2024 12:00:00 UTC; path=/";
// 读取 Cookie
console.log(document.cookie);
```
# SessionStorage
SessionStorage 是<b>会话级别的存储方式</b>，数据只在当前会话中有效，一旦用户关闭浏览器窗口或标签页，数据就会被清除。
+ 临时数据存储：适用于存储会话级别的数据，如表单数据、页面状态等。
+ 多标签页数据隔离：在同一域名下的不同标签页之间实现数据隔离，防止数据污染。
```javascript
// 设置 SessionStorage
sessionStorage.setItem('username', 'John Doe');
 
// 读取 SessionStorage
sessionStorage.getItem('username');
sessionStorage['username']; // => 这是一个测试的value值
// 删除 SessionStorage
sessionStorage.removeItem('username');
 
// 清空 SessionStorage
sessionStorage.clear();
```

# LocakStorage
LocalStorage 是<b>持久化的本地存储方式</b>，数据除非手动清除，否则会一直保留，即使浏览器关闭和重启也不会丢失。

+ 长期数据存储：适用于存储长期有效的数据，如用户偏好设置、浏览历史等。
+ 前端缓存：用于缓存大量数据，提高应用性能和用户体验。
```javascript
// 设置 LocalStorage
localStorage.setItem('username', 'John Doe');
 
// 读取 LocalStorage
localStorage.getItem('username')；
 
// 删除 LocalStorage
localStorage.removeItem('username');
 
// 清空 LocalStorage
localStorage.clear();
```
# 对比
1. 存储位置
    + Cookie：存储在客户端，浏览器内。
    + Session：存储在服务器端。
    + LocalStorage：存储在客户端，浏览器内。
    + SessionStorage：存储在客户端，浏览器内。
2. 有效期
    + Cookie：可以设置为持久性（通过 expires 或 max-age）或会话级别（浏览器关闭后失效）。
    + Session：会话级别，浏览器关闭或会话超时后失效。
    + LocalStorage：持久性存储，除非手动删除，否则永久有效。
    + SessionStorage：会话级别，浏览器关闭或标签页关闭后失效。
3. 存储大小
    + Cookie：每个 Cookie 大小约为 4KB，浏览器对单个域名下的 Cookie 总数有限制。
    + Session：服务器端存储，大小取决于服务器配置。
    + LocalStorage：一般为 5MB，各浏览器可能不同。
    + SessionStorage：一般为 5MB，各浏览器可能不同。
4. 传输数据
    + Cookie：每次请求都会携带 Cookie 数据，影响性能。
    + Session：仅在初始会话时传输 Session ID，后续请求不再携带全部会话数据。
    + LocalStorage：不随请求发送，仅在客户端存储和访问。
    +SessionStorage：不随请求发送，仅在客户端存储和访问。
5. 安全性
    + Cookie：容易被窃取和篡改，需注意 XSS 攻击。
    + Session：相对安全，通过加密的 Session ID 进行识别和验证。
    + LocalStorage：易受 XSS 攻击，数据存储在客户端。
    + SessionStorage：易受 XSS 攻击，数据存储在客户端。