---
title: 看题日记
categories: 
- 算法
---

# 20240724 哈希
## 两数之和
给定一个整数数组 nums 和一个整数目标值 target，请你在该数组中找出 和为目标值 target  的那 两个 整数，并返回它们的数组下标。

你可以假设每种输入只会对应一个答案。但是，数组中同一个元素在答案里不能重复出现。

你可以按任意顺序返回答案。
```
输入：nums = [2,7,11,15], target = 9
输出：[0,1]
解释：因为 nums[0] + nums[1] == 9 ，返回 [0, 1] 。
```
想法：
1. 把所有nums和对应的index加入HashMap中
2. 遍历数组中的元素，检查HashMap中是否存在target-nums[i]，如果存在还要判定是不是同一个index的数`map.containsKey(target - nums[i]) && map.get(target - nums[i]) != i`如果该条件为真直接返回。（可以应对存在相同元素，因为按顺序添加和遍历，使得map只会记住后一个的index，访问到前一个的时候查到后一个index，就直接返回了）
3. 遍历完数组还找不到，直接返回空数组。

## 最长连续序列
给定一个未排序的整数数组 nums ，找出数字连续的最长序列（不要求序列元素在原数组中连续）的长度。
```
输入：nums = [100,4,200,1,3,2]
输出：4
解释：最长数字连续序列是 [1, 2, 3, 4]。它的长度为 4。
```
想法：
1. 首先使用一个set存储数组中的数据
2. 对set中的每一个元素item，如果set中<b>不存在比它小1的元素</b>`!num_set.contains(num - 1)`，则`len=1`， `num=item`，然后一直加到不存在连续的数了
3. 得到全局最大

## 字母异位词分组
给你一个字符串数组，请你将 字母异位词 组合在一起。可以按任意顺序返回结果列表。

字母异位词 是由重新排列源单词的所有字母得到的一个新单词。
```
输入: strs = ["eat", "tea", "tan", "ate", "nat", "bat"]
输出: [["bat"],["nat","tan"],["ate","eat","tea"]]
```
1. 初始化一个HashMap，key是`String`， value是`List<String>`
2. 对String[]每一个元素遍历，转为charArray，sort，然后再转String，保证了异位单词的统一性，作为key，然后`map.getOrDefault(key, new ArrayList<String>());`，把当前单词add进去，再更新map `map.put(key, list)`。
3. 最后返回`new ArrayList<List<String>>(map.values())`


# 20240725 双指针
## 移动零
给定一个数组 nums，编写一个函数将所有 0 移动到数组的末尾，同时保持非零元素的相对顺序。

请注意 ，必须在不复制数组的情况下原地对数组进行操作。
```
输入: nums = [0,1,0,3,12]
输出: [1,3,12,0,0]
```
1. 两个指针left、right都从0开始，right开始移动
2. 如果nums[right]不是0，则交换left、right处的值
3. 直到结束

## 盛最多水的容器
给定一个长度为 n 的整数数组 height 。有 n 条垂线，第 i 条线的两个端点是 (i, 0) 和 (i, height[i]) 。

找出其中的两条线，使得它们与 x 轴共同构成的容器可以容纳最多的水。

返回容器可以储存的最大水量。

说明：你不能倾斜容器。
```
输入：[1,8,6,2,5,4,8,3,7]
输出：49 
解释：图中垂直线代表输入数组 [1,8,6,2,5,4,8,3,7]。在此情况下，容器能够容纳水（表示为蓝色部分）的最大值为 49。
```
Capacity = 两个指针指向的数字中较小值∗指针之间的距离

1. 两个指针，一个指向最左，一个指向最右
2. 计算当前的容积，如果左>右，则移动右边的指针，如果右>左，则移动左边的指针
3. 得到全局的最大容积
这样遍历一遍即可得到

## 三数之和
给你一个整数数组 nums ，判断是否存在三元组 [nums[i], nums[j], nums[k]] 满足 i != j、i != k 且 j != k ，同时还满足 nums[i] + nums[j] + nums[k] == 0 。请你返回所有和为 0 且不重复的三元组。

注意：答案中不可以包含重复的三元组。
```java
class Solution {
    public List<List<Integer>> threeSum(int[] nums) {
        int n = nums.length;
        Arrays.sort(nums);
        List<List<Integer>> ans = new ArrayList<List<Integer>>();
        // 枚举 a
        for (int first = 0; first < n; ++first) {
            // 需要和上一次枚举的数不相同
            if (first > 0 && nums[first] == nums[first - 1]) {
                continue;
            }
            // c 对应的指针初始指向数组的最右端
            int third = n - 1;
            int target = -nums[first];
            // 枚举 b
            for (int second = first + 1; second < n; ++second) {
                // 需要和上一次枚举的数不相同
                if (second > first + 1 && nums[second] == nums[second - 1]) {
                    continue;
                }
                // 需要保证 b 的指针在 c 的指针的左侧
                while (second < third && nums[second] + nums[third] > target) {
                    --third;
                }
                // 如果指针重合，随着 b 后续的增加
                // 就不会有满足 a+b+c=0 并且 b<c 的 c 了，可以退出循环
                if (second == third) {
                    break;
                }
                if (nums[second] + nums[third] == target) {
                    List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
                    list.add(nums[first]);
                    list.add(nums[second]);
                    list.add(nums[third]);
                    ans.add(list);
                }
            }
        }
        return ans;
    }
}
```

## 接雨水
使用双指针
1. 对除掉两侧的柱子，每一个都左右方向遍历得到左右两边最高的柱子
2. 这样求得每个柱子的容积，容积就是左右最高柱子中较矮的那个和当前柱子的高度差（如果左右较矮的那个低于当前柱子就不装水，跳过）
3. 全部加起来得到装的水

# 20240726 滑动窗口

## 无重复字符的最长子串
给定一个字符串 s ，请你找出其中不含有重复字符的 最长 
子串的长度。
```
输入: s = "abcabcbb"
输出: 3 
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
```

1. left、right从0开始遍历，判定right处的值set里有没有，有的话删除left处的值并left++，没有的话添加right处的值然后right++
2. 记录每一次移动的值，拿到最大值

## 找到字符串中所有字母异位词
给定两个字符串 s 和 p，找到 s 中所有 p 的 异位词 的子串，返回这些子串的起始索引。不考虑答案输出的顺序。

异位词 指由相同字母重排列形成的字符串（包括相同的字符串）。
1. 初始化一个两个`int[26]`，用于存放s和p的字母数
2. 初始判定，s中一个p长度的子串，是否是异位词`Arrays.equals(sCount, pCount)`，是的话记录进结果中
3. 开始从s的0位置开始遍历，0位置处的字母数-1，0+p.len处的字母数+1，再判定是否相等，直到遍历到s的末尾
4. 输出结果